Bassa ﬁdem ’ᾰόὶιῖἒιῑ-ὶιῖιῖἶῐίέ ἶιιῖίίῖιὶἒ ῖᾶϊίὲῖιῖἰῦἰίξ

837
sponsio cum inexistimahili cunctorum _existima-
tione suscepta est : alii in eum amabiliter irruentes,
es ipsius et colla mulcebant, alii eum ulnis_ molli-
bus'amplectebantur, alii autem dexteram dexteras
adjunge're, et sermonem conserere gestiebant. Per-
rexit igitur Theodorus ad atrium suum quolibet
ofﬁcio nostrorum laetus, tamen anxietate non pe-
nitus carens. Nam licet in domum Ruben per pro-
missionem sunmjam veniretur, ingressus tamen et
tunc trepidus erat ; quia nondum ad prapinquam
venerat,’quae eum post triduum materno suscepit
sinu, etab omni perturbatione trepidationis absol-
vit. Nos autem ad ecclesiam cum hymnis ex more
perreximus. Benedictus est Pater misericordiarum
et Deus totius consolationis, qui dedit eapitinostro
aquam et oculis nostris fontem lacrymarum, ut plo-
raremus vulneratos populi nostri.’ Peractis siqui-
dem mysteriis ecclesi'am egressi,tnon minimam in
occursum nostrum Judaeorum multitudinem conve-
nisse inspeximus. Omnes unanimiter deprecaban-
tur, ut Christi characterem a me, licet indigno
pastore, susciperent. Reversi itaque ad ecclesiam,
et toto corde Domino gratias referentes, illico in
frontibus eorum signum salutis impinximus. Quae
autem cum his qui ad silvas, sive ad antra con-
fugerant, Christi virtute gesta sint, quas lingua
etfabitur? presertim cum unusquisque eorum pro-
priam conVersionis suis habeat historiam. Sicut ita-
que impossibile nobis est omnia dicere; sic ingra-
tum cuncta praeterire. Quapropter unum Christi mi-
raculum, quod tum a fidelibus probatissimisque
viris comperimus,precibus vestris’adjutus evolvam.
13. Duo quidam primarii Iudaeorum, Meletius,
Theodori frater, et Innocentius, qui Hispaniarum
cladem nuper etlugiens, cum famulis suis ad hanc
insulam venerat: sicut nunc ipsi etiam cum sacra-
mentorum terribili interpositione confirmant, ad
unam speluncam, vel potius rupem convenerunt as-
sociando se duobus quibusdam Judaeis humili loco
ortis, qui istos communis fugaa principes legerant.
Igiturfcum in loco eorum trepidi anhelantesque
paululum resedissent; duos illos, qui mtate alacres
et audaces erant, explorandi gratia ad oppidum
remittentes, soli derelicli sunt ibi. Tunc prior Me-
letius: Quid est, inquit, frater, quod verbum, sicut
docet religio nostra, blasphemum avellere a corde
meo nequeo? Ex quo enim fratrem meum conver-
sum fuissse Christianorum populus inclamavit,
nihil aliud mihi in corde suggeritur, nisi hoc ver-
bum mihi usque ad hunc diem penitus ignoratum:
Christe, in nomine tuo. Quanto magis pulsare hoc
ab animo meo nitor, tanto violentius tenaciusque
inhaerescit. Ad hzec Innocentius: Non, inquit, fru-
stra hic sermo, quem cor tuum, ut apud cunctos
probatissimum est, antea nec cogitavit, nec unquam
protulit, hic praesertim menti tuae, ut asseris, tam
violenter insertus est : hoc ex Deo esse arbitror. Ve-
rumtamen elabora, obsecro, et fabulis his declina-
t_is, interpellationem molestis cogitationis expelle.
Tunc Meletius ita obstrepere et confusis clamori—
bus personare caapit, ut eum, cum sua mente lu-
ctari, non solum nutibus vultus, sed etiam totius
corporis indicio Innocentius cerneret. Quod postea-
quam ne parum quidem proficere intellexit, et ad-
jecit etiam illud, ut verba quasdam profana et tur-
pia loqueretur, et nunc naribus corrugatis aerem
sorbens inhonestos strepitus promeret, nunc Ietidis
risibus cachinnaretur; sed hinc ab animo ejus no-
men Christi extinguere nequivit insania, quia jam
cunctas ejus medullas sanitatis ignis pervaserat:
Quid ergo, inquit, Innocenti frater, incontrarium
verba isia vertuntur ? Abolitionem mihi nominis
Christi nec scurrilitate verborum, necipsis possum
obscmni sonitus extorquere blasphemiis: aliud si-
quidem mihi reddisentio, quod cordis mei auribus,
quas frustra obstruere nitor, Cbri_st_i_neruen__inge_-_-
rere incessabili clamore non desinit. His Melétii
verbis talia Innocentius retulit: Fratrem meum
Tbeedorum doctrina, honore et aetate majorem, ad
nus, nomine Galilaeus (ut congruum, sicut dictum
est, nominibus mysterium gestia rei usquead finem
